# 新經濟、新政治與新社會的理念思辨

## 在抵抗大財團掠取人民血汗成果的同時，我們要建立的是什麼樣的新經濟？

##### 說明：

台灣的民主到現在為止，只是政治上的民主，我們的「社會生活」和「經濟生活」都還沒民主化。台灣人民多數都是低薪階層，人們將所有的時間花在工作，卻無法買得起房子安居。
當多數人都在為五斗米折腰時，我們的政治參與是受限的，相較之下，財團對政治與經濟政策的影響，比我們一般人高很多，且影響力從中央到地方，跨越藍綠。所以，如何進行經濟生活與社會生活的民主化，是下一階段台灣的重要課題。

在這個課題裡，包括對稅制的根本反思，與受雇者勞動條件的改善。目前中產階級、受薪階級是台灣稅收的主要來源，這不符合公平正義的原則；無論是藍或綠執政，房地產一直無法實價課稅。而整體稅制補貼，可以說是長期向財團傾斜。更重要的是，人們在長工時低工資的惡劣勞動條件下，作為多數的受僱者，完全沒有機會與老闆協商工時和薪資。

因此，在理想上，我們需要的應該是一個共榮、共有、共享的新經濟體。但如何在台灣發展出這樣的新經濟體，需要大家集思廣益。

## 當台灣社會在人口組成與價值思考漸趨多元後，我們要建立的是什麼樣的新社會？

##### 說明：

藍綠政黨常說社會要多元、政府要照顧弱勢，但檢視其對於受壓迫者的相關政策，常常流於消極的「施捨恩惠」，往往要等到受壓迫者發出聲音與憤怒後，藍綠兩黨才給一些恩惠式的權益。

更重要的是，政府有義務提供足夠的資源，來保障個人發展，社會安全網也不應被殘補式的現金給付取代。居住、食安、幼兒托育與老年安養，是安心生活的基礎，讓不同身分背景的台灣人都能免於困乏。
此外，我們認為真正的多元社會應該正視差異，不是消弭差異，國家應還給少數群體尊嚴與基本權益。
但這樣一個尊重多元差異的社會安全網應如何架構？安心生活的基礎應如何打造？需要大家一起來討論。

## 經過 2014 年的洪仲丘事件與反黑箱服貿等大型運動洗禮後，台灣應該開創怎樣的新政治？

##### 說明：

台灣社會無法期待大型群眾運動立即改變政治。新的政治力量必須進入國會，重新設定政治議題、改革政治體制、重塑政治文化，改變台灣的政治版圖。

當前藍綠政治下，真正嚴肅的問題是，如何讓政治人物「不被收買」。台灣從地方議會、地方政府到中央，收買已經是跨越藍綠的共同弊端。面對兩岸關係的進展，如何不被跨海峽利益集團收買，更攸關台灣國家安全。因此，財務公開，並以共同公民契約來改革政治文化，是創建台灣新政治相當重要的方向。

2014 年以來，「透明公開，擴大參與」的理念得到眾多人民的認同與支持。但政治應透明到什麼程度？擴大參與的機制應如何建置，才不會使得人民的意見只供參考，對政治卻沒有實質的影響力？憲政制度是否需要調整？這是需要大家一起腦力激盪的問題。

## 尋找解決台灣當前問題的處方

##### 當前的問題與困境：

強大的資本力量宰制了我們的日常生活，虛弱的兩黨政治卻毫無反制之力。社會貧富差距日愈擴大，富者愈富，窮者仍窮，他們更透過贈與、遺產、教育等方式，把差距複製到下一代，使我們連最基本的「機會平等」都沒有。一般平民每天的生活，若非低工資、高工時，就是失業；不然，就只能接受派遣或做部分工時工作；青年世代直接面臨「工作貧窮」的威脅。另一方面，誇張的高房價，讓我們看不見購屋安身的可能性；極不公平的退休制度，讓我們對未來老年生活惶惶不安。做為普羅大眾，我們似乎只能選擇忍受、活在這不平等的無奈之中。

當我們想透過政治改變現況，卻受到層層阻礙。想行使直接民權，公投法有著荒謬的高門檻限制；想罷免爛政客，選罷法也設下保護政客的高門檻；想親自參政，選舉制度更有各種不合理的門檻；想監督影響經濟生活的兩岸協議往來，卻遇到行政黑箱的重重阻礙。當我們想對同為弱勢的社會群體表示支持，例如同志、原住民、和新移民，卻發現政府正帶頭進行歧視。

我們不想繼續活在這種不平等和無奈中。我們相信，一個平等、尊重與多元的社會是可能的。因此我們提出五個最需要改變的問題，請大家和我們一起尋找追求理想社會的處方。